翻译人员: Elvis Liu
校对人员: Tom Liu
你去看医生的时候做了一些检查
医生说你的血脂高
所以吃药会有帮助
那么你就买了一盒药
你有信心，
你的医生也有信心
觉得这会对你有帮助
发明这个的药物公司做过很多研究
呈送到FDA
他们充满怀疑地研究，后来许可了。
他们大概地知道这个药的机理
和药物的副作用
它应该可以
你跟你的医生又谈了一会儿
医生对你有点儿担心
因为你有些抑郁
感觉你不是自己
你对生活不像以前那么充满兴趣
你的医生说，“你知道吗，
我觉得你有些抑郁。
我会给你另一种药“
所以 现在我们所谈论的是两种药物
这种药－－上百万人服用过
公司做过很多研究，FDA许可的－－
不会错
你会想应该没问题
应该没问题
等等
我们知道两种药物一起服用的研究吗
而这是很难做到的。
实际上 还从来没有
在药物上市之后
我们完全地依赖于我们叫做
“市场后监测”
我们如何能够弄清楚
在两种，三种或五种药物
混合之后 会有哪些坏处呢？
问问你最喜欢的被诊断了
几个不同疾病的人
他们在吃多少种药
我为什么关心这个问题呢？
我对这非常在意
我是信息和数据科学家
真的，以我的意见来说
唯一的能够理解这些药物相互作用
的希望
就是平衡不同来源的数据
以便弄清楚药物在一起什么时候安全
什么时候不安全
让我来告诉你们一些数据科学的故事
它来自于我的学生尼克
我们叫他“尼克”
因为那是他的名字
笑声
尼克是一个年轻学生
我说，“你知道吗，尼克
我们需要理解药物的工作机理
不仅是它们单独作用
还有它们的协同机理
目前我们还知道得不多
但FDA已经提供了一个惊人的数据库
是关于反作用事件的数据库
他们发表在互联网上－－
可公开使用 你现在就可以下载
成千上万例的
从病人，医生，公司，
药房的反作用报告
这些报告很简单：
它具有病人所有的疾病
他们在用的所有药物
以及他们所经过的所有的
反作用、副作用
它还不是所有的在美國发生的
反作用事件
但它有成百上千种药物
所以我对尼克说
“让我们考虑葡萄糖
血糖很重要
我们知道它和糖尿病相关
让我们看看是否理解血糖的反应
我让尼克去做了。尼克又回来了。
”罗斯，“ 他说
”我已经根据这个数据库
创建了一个分类
可以查看一个药物的副作用
并告诉你这个药物是否会改变血糖。“
他这样做了，而且在他来说很简单
他把所有我们知道会改变血糖的药物
还有很多不会改变血糖的都分了类
他说，“他们的副作用有不同吗？”
在疲劳？胃口？
以及排尿习惯方面有不同吗？
所有这些指标都给予他
一个很好的预测
他说，“罗斯，
我能以93%的精确度预测
一个药物会改变血糖”
我说，“尼克， 那很好。”
他是一个年轻的学生
你得帮他建立自信
“但是尼克， 有一个问题
要让这世界上的每一个医生都知道
所有改变血糖的药物
这是我们作业的核心
很好 做的好
但并不是那么有趣
绝对不能发表
（笑声）
他说，“我知道，罗斯
我知道你会那样说。”
尼克很聪明
“我想到你会这么说，
所以我做了另一个试验。
我查看了在这个数据中
服用两种药物的病人，
我查看相似的，血糖改变信号，
对那些服用两种药物的人，
一种药物本身不改变血糖，
但一起的时候，我看到了很强的信号。“
我说，”喔！你真聪明。
好主意。给我看看列表。“
有很多药物
但并不令人兴奋
但在列表上有两种药物
吸引了我的眼球：
paroxetine, 或 Paxil，
一种抗抑郁药物
和pravastatin, 或Pravachol，
抗胆固醇药物
然后我说，“呵
上百万的美国人都在用这两种药物。”
事实上，我们后来知道，
一千五百万的美国人在用paroxetine
而同时 一千五百万人服用pravastatin
我们估计 有一百万人 两者同时服用
所以是一百万人
可能在血糖上会有问题
但会不会他在FDA数据库
的异想天开
只是瞎猫碰上了死老鼠呢？
但我说，“还是不能发表。”
因为我喜欢你用搜索技术
所做出来的奇思妙想
但它不是我们真正的标准证据
所以我们必须再做些其他的
让我们进入斯坦福的医疗记录电子库
我们有拷贝权，搜索时许可的
我们挪开了个人信息
然后我说，
“让我们看看同时服用这两种药物的人
和他们的血糖问题。”
在斯坦福的医疗记录里
有成千上万的人
在服用paroxetine and pravastatin
但我们需要很特别的病人
我们需要服用其中一种药物的病人
有血糖纪录
然后在服用第二种以后
有另一次血糖纪录
并且是在一个比较合理的阶段以内
比如像两个月
当我们这样做以后
我们发现了10个病人
然而，10个中有8个在血糖上有变化
当他们服用第二个P药物的时候
我们把这个叫做P和P--
当他们服用第二个P时
可以是任意一个在先
第二个服用后
血糖升高了20mg／dl
给一个小小的提示
当你没有糖尿病
正常的四处活动时
你的血糖是90
如果升高到120， 125，
你的医生会认为是潜在的糖尿病。
所以 一个20 的升高－－太明显了。
我说，“尼克，这太好了。
但很抱歉，我们还是没有文章
因为这是10个病人，而且
让我想想
没有足够的病人。“
所以我们说 我们还能怎么做呢？
后来我们决定打电话
给我们在Harvard和Vanderbilt的朋友
在波士顿的哈佛和纳什维尔的
范德比尔
也都有和我们相似的医疗电子记录
我们想看看他们是否能够找到
相似的病人
服用一种P， 然后另一种P
并在我们需要的那个范围内
做过血糖检测
上帝祝福他们。范德贝尔
在一周内发现40个这样的病人
都有同样的血糖增长
哈佛发现100个同样的病人，
也有着一样的增长
所以，最后我们有150个病人
来自三个不同的的医学中心
这150个病人的记录告诉我们
这些使用这两种药物的病人
在某种程度上都有血糖的明显改变
更令人感兴趣的是
我们没有算上糖尿病人
因为糖尿病人的血糖本身就是
一本糊涂账
当我们查看糖尿病人的血糖
它通常是升高60mg以上
而不是只有20
这是一个了不起的结果。然后我们说，
“我们一定要发表这个结果。”
我们呈送了文章
全是数据证据
来自FDA，来自斯坦福
来自范德贝尔，来自哈佛
我们还没做一个实验
但我们很紧张
所以当文章在审查阶段
尼克去了实验室
我们找到了一些懂得实验的人
我做不了那个活
我看病人
我不用移液器
他们教我们怎样喂老鼠吃药
我们拿过老鼠
给它们喂一种P paroxetine
我们又给某些老鼠pravastatin.
我们给了第三组老鼠两种药
老鼠的血糖
升高了20-60毫克／分升
所以 基于尽有信息考据的文章
被接受了
但是我门在文章的结尾
加上了一个小小的注解
顺便说一下
如果你给老鼠喂两种药 血糖会升高
这太棒了 故事在此应该了结了
但我还要讲六分半钟
笑声
当我们坐在一起
想着这件事时
我记不得是谁说的了
但有人说：
“我好奇那些服用
这两种药的病人
是否注意到自己有高血糖的症状
他们理应注意到的
我们又怎样确定他们
是否真有呢
我们说：那你怎么做呢？
“如果你在服用一种新药
或者是两种
然后你有了一种奇怪的感觉
你会怎么做？
你会在谷歌上查找
你会在搜索栏上打出
两种药物的名称
然后输入”副作用“
你觉得这想法怎么样？”
于是我们说还不错
我们可以试着问问谷歌
他们能不能与我们分享搜索记录
然后我们可以通过这些搜索记录
进而知道病人是否在做这种搜索
很遗憾的是，谷歌拒绝了我们的请求
于是我有点闷闷不乐
当时我在和一个微软公司的同事吃饭
我说：”我们想要做一个调查，
但谷歌拒绝了，这真令人烦恼”
他说“哦，我们有必应bing搜索啊”
（笑声）
是的
这太棒了
我感觉我就像要...了一样
（笑声）
我感觉我就像又在和尼克说话了
他在全世界最大的公司工作
我不想伤害他的自信心
但他说：“不，罗斯...
你可能不知道
我们不只有必应bing
但是如果你用IE浏览器
在谷歌上搜索词条
或是在雅虎，bing上
然后我们将这些搜索信息
为了学术目的自动保存18个月
我于是说：”你真有两下子！“
他叫 Eric Horvitz，我在微软的朋友
因此我们就这样做了调查
我们先确定了高血糖症患者
可能会搜索的50个词条
比如”疲劳“”食欲不振“”尿频“等
不好意思，但这些是你可能输入的词语
于是我们有了50个
叫做“肥胖词语”的词条
我们先是确定了基线搜索率
大概0.5-1%的网络搜索
含有一个这些词语
这就是我们的底线比率
如果人们输入paroxetine或Paxil
—它们是同义词—
它们其中的一个
那么如果搜索者已经知道了
这个药物术语的话
则在肥胖类内容的搜索中
它们出现的概率升高到了大约2%
如果是pravastatin
概率则超过了基线3%
如果paroxetine和pravastatin同时出现
那么比例则到达了10%
这是在那些肥胖类或高血糖类
搜索中
出现我们研究的两种药物的概率的
三至四倍的增长
我们发表了这个结果
获取了一些注意
这个研究值得注意的原因是
病人在通过他们的网上搜索
向我们间接地传达他们的副作用
我们吸引了FDA的注意
他们很感兴趣
他们建立了社交网站监测项目
和有着可以完成这些项目的设施的
微软合作
在推特网页上
脸书上
观察人们的搜索内容
以此来发现一种或多种药物
可能在产生问题的
早期迹象
那么我们由此学到了什么？
为什么讲这个故事？
第一
我们现在有了大数据的支持
来帮助我们了解药物的相互作用
更本上就是药物的机理
药物是怎样起效的？
这已经创造了一种新的系统
来了解药物的工作原理
以及优化它们的使用
尼克继续从事着这事
他现在是哥伦比亚大学的教授
他在他的PhD中研究了
成百对的药物
他发现了几种十分重要的药物反应
于是我们记录了这些结果
而且我们展示了这种方法
在发现药物相互作用上的可行性
然而，这有几件事
我们不只是研究一对药物
像我之前说的，有的人同时服用
3.5.7.9种药物
他们的九种药物反应有被研究过吗？
是的，我们确实可以用排列组合
a和b,a和c,a和d
但如果是a,b,c,d,e,f,g全部混在一起呢？
它们被同一个患者服用
可能会和对方反应
有可能是让药效增强或是减弱
更甚是始料不及的副作用？
我们真不知道
我们可以很自由地使用数据
来了解药物的协同机理
另外两个教训：
我想让你们想想
我们使用人们
通过他们的药师，医生或是自己
上传的药物反作用案例
那些为斯坦福，哈佛和范德比尔数据库
提供了资料的案例
来用作研究
能够产生的力量有多大
人们担心自己的数据被泄露
他们害怕自己的隐私和信息安全被偷取
--他们理应这样想
因此我们需要安全的网络系统
但是我们不应该容忍那些
垄断这些数据的网络系统
因为网络资源是在药理方面
创造灵感，创新和发现的
强大资源
我最后想说的是
在这个案例中
我们发现了两种药物，十分遗憾
这两种药物实际上产生了麻烦
它们增加血糖含量
它们可能让
原本没有糖尿病的人
患上糖尿病
所以当你同时使用这两种药时
会千万小心
分开用时也是
订购药物时做出其他选择
但也有另一种可能
我们可能可以发现
二至三种药物
能通过有益的方式相互反应
我们也可以发现药物的新作用
单独不具有的
但是在一起服用，
不是产生副作用
而是成为一种新型治疗手段
治疗那些无药可医的病症
或是旧的治疗方法效果不明显的疾病
如果我们今天纵观药物治疗
所有的重大突破--
治疗艾滋病，肺结核，抑郁症
或是糖尿病的--
都是几种药物的混合疗法
所以我们目前所做的
也是TED大会今后探讨的话题
就是我们怎样使用同样的数据资源
来寻找药物混合使用后的好处
这将会为我们提供新的疗法
药物工作原理的新视角
使我们可以更好地治愈我们的病人
十分感谢
掌声
Subtitled by:治洋 Liu